# 本因坊秀策

## 介绍

本因坊秀策（1829年6月6日－1862年9月3日），日本江户时代的围棋棋士，被许多人认为是围棋黄金时期（19 世纪中期）当中最伟大的棋士。与本因坊道策、本因坊丈和，并称为日本围棋三圣。

本因坊秀策的父亲名为桑原轮三，母亲名为龟，家中次男。日本文政12年（相当于公元1829年）出生于日本的因岛市外浦町。

## 生平经历

### 少年得志

本因坊秀策的幼名为虎次郎，三、四岁的时候，传说只要给他围棋棋子就会停止哭泣，然后就会将黑白棋排着玩。他的母亲在他五岁的时候开始教导他围棋。

六岁时，受初段的尾道港富商桥本吉兵卫指导，二年后以分先打败吉兵卫，被誉为神童。便被郡主三原公城浅野公召去，并赐姓安田，改名安田荣斋，安田氏历代为三浦村村长。改姓名后各场合皆用村长之子的礼遇。

其后拜竹原宝泉寺住持葆真和尚为师，习棋、汉文与儒家文化，养成温和儒雅、尊师重道的性格。

七岁时，到尾道港拜访伊藤松次郎，松次郎惊为奇才，翌年推荐给江户的本因坊丈和。后来丈和引退，开道场教导后辈，荣斋进步神速；九岁的冬天，经由浅野公的推荐，虎次郎前往江户（注：现在东京一带），进入本因坊家中成为本因坊秀和之弟子。

十一岁时，取得初段认定回乡，浅野公赐予当时一般家臣五人份的俸禄。回乡不久后，再次前往江户，途中与井上安节因硕的徒弟中川顺节受二子四局全胜，自此“安艺小僧”的名号便传开。

十二岁其技连仁孝天皇都已闻晓，引起坊门关注。

十五岁时，取得了四段的认定后，改名为秀策（注：日本人跟中国人一样，小时候会有一个幼名，成人礼（或称为元服）后，会再有另外一个名字。跟中国人的『字』很类似。）

十七岁的时候，他的薪俸增加到一般家臣的十二倍，十八岁的时候，在大阪与幻庵因硕对弈后，因而博得『赤耳妙手』的名号。丈和看过棋谱后，惊之为一百五十年来的天才，可与一百五十年前的棋圣道策相比。

自幼投在本因坊秀和门下，很早便显示出超凡的资质。在井上幻庵与本因坊秀和的第三次对决时，棋至中盘，幻庵精心设下了能置对手于死地的圈套，而包括当局者秀和在内的现场所有高手都未能看破，却唯有当时年方十四岁以弟子身份在一旁递茶伺候的秀策看出了盘面的杀机，遂佯做失手令茶盏翻倒，在秀和抬头时以眼色示警，令秀和重新审视局面，这才躲过一劫。不过，在那时秀策的实力除秀和外还不为人所知，直到他数年后一次在外旅行时，偶遇已引退的井上幻庵交手之时连连获胜，这才名动四方，震惊了棋坛。而这才只不过是秀策光芒万丈的棋圣生涯的开始。

秀策二十岁时，被定为第十四世的本因坊的继承人（不过并未成为十四世本因坊），并与其师丈和之女结婚。被秀和正式指定为本因坊一门的继承人，并开始在御城战中出场。谁也没有想到，在此后直到秀和去世的十数年中，秀策竟在强者林立的御城棋战中保持全胜！而且，败在他手下的各家棋士，无不输得心悦诚服。如此神乎其技，令人不禁联想到两百年前的本因坊道策，而更难得的是，秀策虽有如此冠绝古今的实力，为人却极温文谦和，因此，同代棋士大多与他交好，在他三十多岁染病英年早逝时，整个日本围棋界都为哀痛。可能是史上最强棋士的秀策，却因为辞世太早，连本因坊家掌门都没有当上。

不过，虽然在御城棋战中所向无敌，但在御城棋之外，秀策却有一位好对手，此人便是安井一门的太田雄藏。这太田雄藏和秀策一样是七段等级，但实际棋力殊不亚于当时身为八段准名人的秀和。虽然秀策棋力更在秀和之上，雄藏在秀策面前弱势也并不十分明显，然而，雄藏却没有在御城棋出场的机会。皆因日本古时棋士一旦升至七段，都要剃发变成光头，而雄藏是有名的美男子，对此甚为在意，宁可不升七段也不愿剃发，迫得棋坛为他开特例允许他不落发而成为七段，但却因此不可以在御城棋出场比赛，所以雄藏与秀策的对局，全是在御城棋以外的场合进行。两人弈棋时针锋相对，私交却一直甚好，情形颇似当年的安井知得与本因坊元丈，如此棋逢对手的君子之交，委实令后人心折。
在二十一岁的时候，他被任命为『御城碁』，从这个时候开始担任『御城碁』职务的十三年间，战绩为十九连胜，而且，并没有输棋的纪录。、

### 英年早逝

雄藏死去后，天下能与秀策称的上是“敌手”的，只剩小他九岁的师弟村濑秀甫（即本因坊秀甫）；秀甫当时六段与秀策并称坊门龙虎双弟子。两人曾做让先十番棋，秀甫六胜三败一和，秀甫后来成立方圆社后，发行《方圆新法》杂志，曾以此战绩为荣。

1862年，尊王攘夷的呼声越来越高，幕府已经完全无法支撑，更无暇管棋界事宜，于是上百年的御城棋从此停办。而当时流行病起，秀策心地善良，好心回乡探望，却因此染病，没多久就去世，秀策因而被誉为“为御城棋而生的棋士”。

秀策之死，秀和难过至极，称之为一场梦。大秀策九岁的师父秀和，与小秀策九岁的师弟秀甫，三人共称为“三秀”，其内容水平之高，甚至现今许多职业棋士也无法超越，江户末期是围棋的第二次盛世，三秀将围棋的水平大大的提高。

## 人物成就

### 御城棋之战

1849年，秀策升上上手，开始在御城棋出赛，创下十九局全胜纪录，与棋圣道策御城棋十四胜二败相提并论（道策两败为让两子局，均一目败），直到后来小岸壮二的三十二连胜才打破此纪录。

数年间秀策将天下数名好手都降级，当时众人已认为秀策是未来的名人。当时上手的太田雄藏对此不以为然，彼时其为少数没被降级的棋手，手合仍与秀策分先，外加雄藏大上秀策二十二岁，以前如师父般让二子指导，自然反对。

于是1853年在众人的安排下，举行分先三十番棋，直到第十七盘秀策才将雄藏降级，从秀策寄至家里的信件可看出秀策对此高兴非凡。之后至第二十二盘又多赢了二盘，第二十三盘雄藏弈出了生涯杰作，以白和棋。可惜雄藏后来远游，病死他乡，三十番棋只下了二十三盘，从秀策寄至家里的信件可看出秀策对于老对手的逝去，非常难过，更说再难遇到如此知音了。

### 书法

秀策不只在棋艺表现优秀，在他晚年的时候，他拜书道家竹雪道人为师学习书法。传说他书法优美，其书法与其师的笔迹常人难以分辨。他流传的书法真迹并没有留下多少。留下来的作品，除了他写予石谷广策的『围棋十诀』，在某棋盘上所写的『慎始克终，视明无惑』外，就只剩下他写给其双亲的信件了。

### 秀策流与“棋圣”

秀策的布局被称为『秀策流』，在现今的对局中，也常看到被使用着。另外，常有人说如果常常去排秀策的棋谱的话，棋力会有所提升。也有听说一些高段者会去排秀策的棋谱。

秀策以其棋力及人格的高尚被称为『棋圣』，到目前为止被以『棋圣』这样的尊崇的除了第四世的本因坊道策外，就是秀策了。由此可见其地位之伟大。

### 秀策纪念馆

秀策的遗物大部分都被放置在秀策生前的家中，现在被改建为『秀策纪念馆』，很多喜爱围棋的人们都会抱着探访好友的心情去拜访秀策的纪念馆。

## 棋风特点

秀策的棋风以简明见长，妙入精微，尤将“见合”之艺术发挥得淋漓尽致，创造了对后世广有影响的“秀策流布局”，秀策围棋理论，于棋家独辟蹊径。不战而屈人之兵，深谙兵法之道。秀策行棋，素以平和而见韬略，既无诡谲，亦无煞气，却以堂正之师，布罗仙大阵，于渺无形处，隐肃杀之机。

1862年8月，江户第三次霍乱大流行，本因坊家亦有罹患，秀策不以本因坊迹目自重，屈尊纡贵，亲往看护，不幸染病不治，仅以34岁之韶华，即英年早逝。

秀策之于围棋，君临天下十数载，自明治以降，后人尊之为棋圣，与前圣道策，后圣丈和并称围棋三圣。